---
layout: post
title: 小说：我杀了恩人的妻子
tags:
    - 小说
    - 短篇小说
    - 悬疑
    - 谋杀
---

**本文4639字，阅读时间为15分钟**

瑞祥是个小城市，地处浙江，气候宜人，生活悠闲。一天，一场命案引爆了此城舆论。一对夫妻双双死亡，丈夫因触电而死，妻子则被发现死于家中，警方的调查还未公布，谣言四起，有的猜妻子因忍受不了丈夫死亡的悲痛而自杀，有的传言其家被洗劫一空，连累丈夫和妻子，是一场精心策划的抢劫案，有的猜这是一个著名的连环杀手犯下的新罪行。

当警方赶到现场时，女性尸体已经躺在那里不少天了，经警方鉴定，和死者丈夫的意外死亡是同一天。现场干净，没有争斗的痕迹，只是死者小倩的死亡方式实在奇怪，一把刀插在心脏处，那把刀上没有指纹，连小倩的也没有，说是自杀，实在可疑。因证据有限，成了一场疑案。

那是一个雨天，小钟喝完酒，走在回家的路上，路上到处是水，他走路踉踉跄跄，一不留神就踩中水坑。他嘴上骂骂咧咧，骂老婆，骂坏天气，骂让他回家的少将，哦，还有那个白救一命的漂亮姑娘。

“我明明还想继续干下去，那个老混蛋！我才不在乎老婆，她要出轨就出轨，只要生了我的孩子就行了，管他妈的！”

他有点儿走不动了，旁边的路灯杆一闪一熄，老化的厉害，和他一样，是一条奄奄一息的老狗。

他决定坐在路灯杆下面休息一会儿，虽然这么做有辱形象，看起来像个中年混混，但他早就不在意了。谁知道，路灯杆像是有某种魔力，他刚用手碰了一下，一阵酸酸麻麻的感觉传入大脑，令他怀疑遇到了神仙，多么让人兴奋，可还没看到，他就失去意识了。

## 祸根

小钟和小倩在大学相识，一见钟情。之后小钟要去当兵，说这是他的梦想，小倩无可奈何，只好等着他，小钟当义务兵花去两年光阴，后来升为军官，又花了七年，小倩的青春都花在了遥远的等待上。小钟终于回来了，小倩却失望了，声大气粗，充满了幼稚的大男子主义，对她的温柔也变了质，不再那么含情脉脉。更难过的是，小钟当军官回来后找不到工作，天天喝酒，和以前的兄弟们玩，等于是让小倩养着小钟，小倩越来越愤怒，和小钟经常吵架。

小倩决定，是时候离开这个可憎的男人了，在舞会上，她遇到了一个花花公子小斌，巧的是，他也有一个当过兵的老婆，小斌怨声载道，说老婆小红对他管教如何严苛，给钱如何吝啬，尽管他绯闻缠身，小倩执意要摆脱小钟，哪怕只是玩玩，也要从此将身心献给另外一个人。

小倩走在回家路上，尽管是大雨，她还是无法抑制住内心的激动。刚才小斌对她表白，她高兴坏了，虽然年纪不小了，小倩的皮肤，眼睛，头发依然像大学时代一样有魅力，这当然多亏了小钟每个月都往家里寄钱。她还没想好怎么回复小斌，突然看见路旁的电线杆下面有一个熟悉的身影，窝成一团，像一条受伤的老狗。小倩撑着伞，感觉有点儿不对劲，用高跟鞋踢了踢那一坨衣服和蛋白质，闻到了一股烧焦的味道。 

不会是死人吧？小倩有点警觉，根据常识，此人可能因触电而亡，小倩脱下包住高跟鞋的防雨鞋套，用它翻开那个脏兮兮的脸，居然是小钟。小倩吓坏了，重心不稳，差点倒在了地上，回过神来后，她的心情复杂，尽管她恨这个男人，但意外的，荒唐的死亡，对于过了这么多年，有过些许欢快时光的她来讲，还是令人伤心的，小倩忍着眼泪，没有让它流出来，她感受到了从未有过的孤独。她盯着小钟的脸，不知道该做些什么，应该跟他说声对不起吗？像是“对不起，你死的时候，我想跟别的男人在一起了。”，可她还是什么也没说。 

包里的手机震动了，把她拉回现实，她想起了小斌，是啊，既然小钟死了，她就可以毫无顾忌的和小斌在一起了，现实障碍已经扫除了，我也不用小心翼翼的躲着这个家暴男人，找到真正的爱情。想到这，小红心情好了很多，兴奋又激动。她收拾好鞋套，打开手机，叫小斌赶快来她家，越快越好，她要和小斌说明白，然后在这个没有人打扰，只属于她和小斌两个人的家中，听着窗外可爱、兴奋又狂躁的下雨声做爱。

## 审讯

我被警察带入了审讯室，窗外鸟语花香，可惜窗内不是仙境。

“红上尉，你被列为该案的犯罪嫌疑人，根据我们的证据，你和这个案件有直接联系，这是当时楼道间的鞋印，跟你的吻合，我们费了九牛二虎之力才找到，而你又是犯罪嫌疑人小斌的妻子，你怎么解释？”

“我不会说谎，毕竟我是军人。这个鞋印是我的，我确实在案发现场，知道这件事的始末，不过我没有犯罪。”

“那么你做了什么？”

“我是去捉奸的，小斌是我的丈夫，他和那个女人上了床，我正好捉住了。他想杀我，却杀错了，捅了那个女人，按照法律，肯定是他有问题。”

“这件事，我们已经听小斌说了，现在我们想要知道更多细节。”

“细节，什么细节？”

“你得向我们证明你没有犯错。”

“可笑，我能犯什么错呢？”

“我们怎么知道你是不是故意让小红替你挡一刀？如果是那样，你就是在犯罪。”

“这不可能，首先你得知道，小斌是什么人？法警，法警刺人都刺不准吗？”

“这当然不太可能，可你是军官，有可能……”

“别胡说了，他的同学都叫他神枪手，他还会空手道，好多人想招他去当特警，他觉得法警轻松，就没去。你们再胡说八道，人民军队不会让你们有好果子吃的，我知道你们是谁。”

两个警察面面相觑。

## 战场

小斌最近不太正常，对我的话百依百顺，以前的他可不这么乖。

“小斌，你出门给我买点儿东西。”

“好嘞。”他放下手机，满脸笑容，我很久没见过他这么真心的笑。

往常的他，一定要推脱一番，这么反常让我不安，我决定跟踪他，看看他到底要干什么。

外面下着大雨，我换上了平时不常穿的衬衫，拿了一把花花绿绿的折叠伞，看上去显得老人气，这样他就不会发觉我。

果然，在一个分叉口，他没去超市的那条路，我一直跟着，他来到了一个人的家，我在门外偷听他们在说些什么。

有个纤细的女声说着什么高兴的事，她的声音很高，很容易听清楚。

“小斌啊，我跟你讲哦，小钟死了，你知道他怎么死的吗？被电死的，哈哈哈，我正苦恼到底怎么样才能跟你在一起，小钟啊，就这么荒唐的死掉了，来，你从窗子往那儿看，还能看见他，是不是像一坨屎啊？今天我真是太高兴了，我也想和你在一起，而这个无聊的家暴男也一不小心送了命，我们终于可以在一起了，什么也不用管，你开心吗？”

我记得小钟，一辈子也忘不掉。

曾经，我还只是一个少尉，和小钟所在的连队一起执行维和任务，危险的中东地带，我们隔壁的黎巴嫩维和团已经死了三百多人。当时，小钟是司机，而我坐在车后排，在一段不长的无人区，我们碰上了恐怖分子的地雷。本来，路上的炸弹应该已被上午的巡逻车队清理干净了，一般来说，大白天安地雷，只要被抓住，必死无疑，恐怖分子的装束太容易被发现了，正因如此，他们只敢在晚上行动。我们遇上的这伙恐怖分子都是亡命之徒，大白天打时间差来路上重新安装炸弹，就是为了要我们的命。

小钟第一个反应过来，叫我们立刻呼叫直升机。这伙恐怖分子胆子大，枪法却差，我们把车当掩体，没有受伤，我们努力迎战，只是恐怖分子逼得越来越近。

过了十分钟，我们听见了米8直升机呼呼呼的叫声，沙漠地区，直升机就是“空中坦克”，哪怕恐怖分子手上有好几把RPG-7，在这种平原地带，经验丰富的驾驶员都能轻松躲过，没有军事常识的小说家，会让几个恐怖分子拿上这种垃圾武器，轻松打下直升机，给我们军人看了，实在无趣。现实不是小说，没有装配反空武器的陆地目标，根本不是直升机的对手。看到直升机飞来，我们的心都安定了一些。

直升机搭载的PK机枪嗒嗒嗒的响着，随即传来的是恐怖分子熟悉的惨叫声，米8直升机缓缓降落，我们留意了一下附近，没有敌人，便放心的向直升机走去。

我们搭上了直升机，准备返回，我发觉不远处有一个闪闪发亮的东西，我视力好，仔细一看，心都凉透了，那是一个穿着吉利服的恐怖分子，居然等到了这个时机，将我们一网打尽！“大家快离开这儿！”话刚说完，那个恐怖分子的RPG已然开火，击中了直升机的后部，幸运的是没有起火，可起飞是不可能了。情况危急，我们必须马上干掉他，可他离我们的距离太远了，我手上的CS/LR18突击步枪根本打不到，我正想着，嗖的一声，队友小张突然倒地。

“小张！”我检查了他的伤口，这是狙击枪，他已经昏过去了。我感觉老天抛弃了我们，我们没有任何反狙击武器，直升机无法起飞，对方又是狙击手，我差点留了眼泪，可我不能，队长叫了我一声，我赶紧到队长小钟身后待命。
小钟看了一眼小张，明白了一切。

“红，我告诉你，我们不能就这么死掉，尤其是你，你是我们队里面唯一的女同志。我有办法。”

“怎么办？”

“你听我说，吉利服易燃，我知道你经常去别的国家仓库偷他们的武器玩，你手上是不是有白磷弹？”

“是的，你怎么知道？”

“别管这个，我去引诱他，你只要往他那个方向射击，他就会着火，那时他就成了活靶子。”

不愧是上尉，小钟的专业度让我钦佩。

“那就赶快，喂！”我又听见了枪声，小钟的话还停留在空中，而我被他推到了一旁，我看到血从他的背部漫了出来，当时的世界仿佛颠倒了，只剩下我眼前的这具人壳，我嘴巴颤抖着，感觉我什么也做不到，当初，我正是因为过人的心理素质，才能被选拔来进入维和部队，我现在明白了，战场是地狱，那个测试连地狱的门都没够着。

“Second lieutenant. Come here, that's dangerous!（少尉！快过来，那里不安全。）”机组的两个白人拉住我的胳膊，把我拉回了现实，他们叫我躲在机舱内部，狙击枪穿透不了直升机的防弹玻璃，我看了看他们，他们也一脸恐惧。他们拿出了一把狙击枪，设计非常先进，说上面有反狙击系统，肯定能干掉那个家伙。第一个问题是他们不会用，我说我受过狙击训练，第二个问题是，联合国的规定不许用这种枪，所以只是收藏用，没有弹药，我说不要紧，7.62毫米口径子弹我多的是。看了看他们给我的说明书，上面写着“M2010增强型狙击步枪操作手册”，这把枪我早有耳闻，听说是美国人最先进的狙击枪。那个狙击手不停的朝防弹玻璃开枪，我们心惊肉跳，好在没过几分钟，我就知道反狙击系统怎么用了。

可在翻到武器规格那一页的时候，我懵了，我没有.300马格南子弹。我把所有的子弹掏出来，连他们的也拿过来，就是没有.300马格南子弹，这时，我看到了我偷来的白磷弹，量了一下，巧了，居然正是.300口径，当时偷出来的时候，我太过慌张，以为是7.62，我不禁冒冷汗，没有白磷弹，没有这把枪，我们就输定了。

压倒性的胜利总是无趣，没什么可讲，不过是找好掩体，瞄准敌人，屏息，然后射击，恐怖分子的狙击手不过是业余选手，即使占有先发优势，也不可能比得上专业的速度。多亏了反狙击系统，让我迅速找到了那个混蛋，其他都和训练差不多。敌人的吉利服起了火，吓得站了起来，我懒得用剩下的子弹将他处决，赶紧放下枪，叫两个队友解决掉他，拿出急救箱看看小钟的情况。

小钟受了重伤，被运回国内治疗，而后如何，我不清楚。我回国后，继续当兵，我愧疚没保护好他，不知如何偿还这笔救命之恩，一直拖到了现在，幸运的是，我现在有想法了。作为军人，我从维和部队回来后，就再也没有体会到何谓维护正义。我渴望正义，希望成为一名警察，后来种种事情发生，我怀疑警察这个职业也不适合我，我对我的一生没什么留念的，最后的遗愿，就是能为了正义而死。

我踹了几次门，弱不禁风的门塌了。小斌和小倩吓了一跳，我循着声音走去，他们两个裸着身子，看来那事儿还没干完。小斌第一个说话。

“小红，我错了，我真的错了。”

“我今天不找你算账，我找小三算账。”

“什么？是你老公引诱我的，跟我有什么关系？”

“这笔账以后再算，我刚才听得很清楚，你是小钟的老婆吧，小钟是我的救命恩人。你说他刚才被电死了，你觉得我会相信你吗？”

“哟，救命恩人啊，他跟你什么关系？这么个又脏又臭又下流的男人，你喜欢他吗，你跟他上过床吗？真好笑，他已经死了，被电死了，你做梦吧。”

“他是被你杀死的，我看透你了，你这种忘恩负义的人，我在军旅生涯中不知道见到多少个，以前的我只不过翻个白眼，现在我知道，杀一个就是给社会做贡献。”

我掏出背后的瑞士军刀，一步冲到了小倩面前，刀尖已经伸出，没用的，你的逃跑方向已经被我锁死了。

我猛然发觉旁边有一道影子，我的手腕被小斌拿住，而军刀飞了出去，小斌擅长空手道，我不得不拉开距离。

他捡起了地上的瑞士军刀，而他的腹部上，有我刚刚暗藏的心血，他终于意识到了，抱着肚子瞪着我。

“你以为我只带一把刀吗？”我笑了笑。

## 意外

小斌从未如此愤怒，小红想杀小倩，还偷袭自己，还有她给自己的种种束缚，令过去的美好悸动荡然无存，他捡起地上的瑞士军刀，对小红起了杀意。只是，他有个致命的弱点，他是法警，却怕血，它会空手道，平时训练他被称为神射手，可那毕竟不会出血，正因为这个秘密，他才选择当轻松的法警，他害怕眼前小红头颅开花的血景，闭上了眼睛。他从来没杀过人，但没有哪一次的力度堪比现在。

不幸的是，他张开眼睛，发现自己刺中的是小倩。

小倩右侧心脏处鲜血直流，喘不过气，跪倒在地上。

“怎么，怎么会？怎么可能？”

这不是小斌的错，刚才小斌刺来的时候，小红意识到躲闪不开了，军队的训练让她明白，只能利用小倩抵自己一命。她不会说出事情的真相，因为没有必要，目的已经达成了，只不过顺带连累了小斌，也好，就让他在监狱中这么惭愧一生吧。

“没错，就是你干的，你真的是做了件好事，这样我就可以离开你，你还亲手杀了那个女人，呵，下地狱去吧，傻瓜。你啊，做好你擅长的事，把这里处理干净，不要连累我，再见，不，永别了。”

“这都是你的错！信不信我马上报警？”

“你想栽赃我吗？你已经杀了她，现在还想杀我？你得了吧，恶心。”

小斌耷拉着脑袋，坐在地上，沉默了很久，小红已经离去，可他的大脑还是一片空白。

## Changelog
- 2020-07-13 15:38:01 第一稿