---
layout: layout
title: 让这本冷门教材刷新你的乐理学习
---


今年十月，我打算学习音乐，所以我买了十几本跟音乐制作相关的教材，专业书籍。所有人都说，你要先学好乐理。乐理之艰难，枯燥，我是早有耳闻，所以买教材的时候特地买了不同的三本书来取长补短，因为在这个新学习理论开始大获全胜的年代，选错了教材就是重走老路，浪费时间。然而翻来翻去，欧美主流教材固然比中国教材好太多，但仍嫌枯燥，这时候，一本默默无闻的教材在YouTube上被我意外发现，这就是安迪·穆伦(Andy Mullen)的《the literate musician》。

## 传统音乐学习的困境

先讨论一般的音乐学习教材到底有什么问题，这就不得不提到一位美国教授埃德温•戈登(Edwin E. Gordon)，他总结一生研究的里程碑之作《音乐的学习顺序：现代音乐学习理论》去年已经在我国出版。

概括戈登的贡献，第一是成功提出了第一套完整的音乐学习方法论——音乐学习理论（music learning theory,MLT)，学习音乐的顺序问题得到重视。第二，提出了一个叫做“听想”的核心理念，并提出学习音乐第一就是要学会“如何听想”，终于把受制于五线谱一千多年的音乐学习带回了专注声音的学习正路。

在戈登之前，音乐教育只研究老师如何教，没有研究学生如何学的问题，顺序问题为何重要？我们来看一个不好的例子，看李重光写的《简明乐理教程》的学习顺序是怎样的。

首先是声学知识，再是开始学习读谱，调式，和声的简单介绍。每章后面配有文字复习题，根据中国的教学方式，很容易被老师用为笔试考试的题目，在很多学校，准备音乐联考的学生要常常做这种练习题。

天呐，这种学习方法早就过时了。

我们知道学习语言和音乐的大脑区域在同一个位置，根据戈登和其他语言学先辈的研究显示，学习音乐和学习外语的过程高度相似。

我们假设，影响语言学习效果的理论在音乐上也能得到验证。英语学习研究专家徐火辉教授曾经讲到：“语言学习应该聆听先导，刚开始的学习阶段，应该特别注意避免语音和文字符号甚至翻译相联系（？），否则会形成低效率的翻译式思维”。何谓翻译式思维？我们作为母语学习者，学中文的时候是用具体的形象和语音来学习的，这是最快的思维路径。而翻译式思维就是先把外国语言翻译成本国语言，再理解其意思，中途多了一道翻译程序。可不能小看这一步，试想一下，我们理解中文，直接把语言和现实相对应。然而，翻译式思维强迫我们把外国语言把中文相对应，再去对应现实，相当于理解过程中间多加了一本词典，你说麻不麻烦？能直接把外国语言跟现实对应，多背一本词典毫无必要！

“我们发现，尽管音乐的书面语（音乐符号）在我们的文化中很流行，但有些教育家认为以听觉为主学习音乐是一种更加自然的方式”——《音乐家应知的心理学》(Psychology for Musicians)
“大约两百多年前，法国的皮埃尔·盖林(Pierre Galin)观察到，经过多年乐器演奏学习的学生不能演唱自己演奏的音乐，也不会唱乐谱。换句话说，他所关注的正是具有高超演奏技巧的学生不会**听想音乐**这一问题。”——《音乐的学习顺序》(learning sequences in music)

“为什么教师总是强调‘音乐关于什么’而不是‘音乐是什么’呢？在许多音乐课中，教师提到的不是作曲家作品的调性及作品号，而是他的生平。”戈登发出了这样的疑问。对我来说，这样的疑问引起了我对业余音乐教育质疑的共鸣。我们看看大学的音乐教育课堂，以最知名的美国耶鲁大学（do later）教授开发的课程为例：尽管聆听训练相当不少，但是它更多的是一本西方音乐史。自然，教授历史内容没有错，但是为什么没有一种更加专注于音乐声音本身的音乐业余教育？我认为更值得学习的内容存在于学习如何掌握音乐这门语言。以非洲的原始音乐为例（do later），很多的非洲村庄小孩能唱上百首歌，能和同伴们不断演练（？）。这就是回归了音乐教育本身，学着唱，同时也就掌握了音乐的结构，因为音乐必须要用声音表达出来，音乐的动人是声音所致，我们的学习也应该围绕声音，来锻炼出属于自己的音乐之声(musical voice)。

最简单的，你能哼出多少首曲子。任凭你能对一首曲子的结构等等分析的无比透彻，不能从头到尾哼出音乐的旋律，就说明你并没有完全理解音乐想传达给你的一切。这个概念异常复杂，我要稍加解释，我们都知道，当你说话时，你会发出声音，但是声音本身没有意义，声音代表的内容才有意义。同理，音乐也是这样，音乐的声音没有意义，它所代表的内容才有意义，音乐的内容是什么？我想大多数人听到这个问题，哪怕是专业院校的学生，也会一脸迷茫。

音乐家创作音乐时，必须有所表达，只不过他的表达形式非常特殊，不像文字，当你看了一遍这本书，作者就像在你耳边说了所有的话，但要是它的层次高于你，那你肯定不能完全理解，什么叫理解？最简单的，你能够讲给别人听，这就叫理解。但是这是现象而不是本质，本质是，你完全理解作者的**思想**。什么是音乐的思想？
复述文字不能叫理解，为什么能够复述音乐就叫理解呢？因为**声音就是音乐的全部**，文字的理解有赖于具体世界的有所指（比如，今天我要吃苹果），或者抽象思维的运转（2+3=5）。声音不需要指具体世界，也无需抽象符号来表达。这就是为什么，没有记谱的文化中也可以有灿烂辉煌的音乐发展，而不像语言必须要有文字才能推动人类进步。

## 五线谱不是理解音乐的核心

那么，学习音乐刚开始居然就去学读谱，简直是大错特错。我们的五线谱就是音乐这种“语言”的文字。所以在戈登的音乐学习理论中，学习识谱被放在了后面，既然学习音乐中识谱没那么重要，那么什么是更重要的呢？当然是它的声音，和语言一样，音乐有她自己的“语法”（调性），“词汇”（旋律，和声）。还有音乐独有的节奏。

写音乐就和写诗，写文章有同样的规律，但一般人对此知之甚少，安迪·穆伦做的比喻很有趣，他把音乐比作是建造一所房屋，刚开始建造，和声就是它的脚手架，决定和约束了它的基础外形，旋律是上下的楼梯，文章有词汇，音乐也有它的词汇，这就是戈登所言的旋律型（Rhythm Pattern），你每次哼起音乐的一个一个小片段，这就是音乐的词汇。大提琴家王健曾在采访中说，一段旋律就能表现出天堂的样子，音乐之所以对我们有意义，不是因为它是一个一个音连起来的，而是那些可爱的一段段旋律让我们心动。

我们的学习之道应该能够尽量跨越不同的文明和时间，戈登的方法论就是符合了这一点。每个文明的音乐诞生时，都是没有书写符号来保存的，人类制作的乐器远没有今日的复杂，但是我们仍然可以创造出美妙的音乐，当时的人们如何学习？他们反复试验声音材料，创造出旋律和不一样的效果，然后组织起来。试想一下，假设我们回到古代，与古代人交流音乐，你肯定没办法让他读懂你写的五线谱，但是通过哼唱，音乐就能够被表达。戈登的方法论中，最开始的部分就是学习如何听透“音乐”，学会看五线谱是重要的，但是只有在掌握了声音的变化规律下才有意义。

戈登曾说过，“任何测量学生音乐能力的笔试测验应该作为一种替代选项，至于死记硬背，更是毫无必要”，其实李重光也意识到了这点，他说，“任何音乐的学习离开音乐本身都是毫无意义的”，但也许他认为大家都懂，所以把这段话塞进了后记。可是在他教材上精心制作的那么多道复习文字题，太贴合我们传统上死记硬背的学习方法了，他的这句话只是一个无力的摆设。

## 《the literate musician》

戈登的学习理论提出后，在美国音乐教育界反响很大，但是每个学习理论必须要能影响到学生，才能真正有效果。我在理解了戈登的学习理论后，一直苦于无法依此学习。解决方法要么是找一位懂此理论并有教学经验的教师，要么在网上找到据此开发的音乐学习课程。可惜的是，网络课程往往要在一个理论方法成熟很久以后才会出现，但没想到，戈登音乐学习理论研究所(Gordon Institute for Music Learning)的发展是如此之快，它的会员安迪·穆伦在几个月的工作下让这本教材顺利落地。出于对这本教材的兴趣，我在十一月也申请加入了这个协会，谈起安迪·穆伦的贡献，执行主任科里·梅斯(Cory Mays)说“fantastic"(太棒了）

我发现安迪•穆伦时，他的YouTube粉丝不过两千人，作为一个中国人，我希望这篇文章抛砖引玉，让创造者能被人关注，让这本书帮助到我国读者。

## changelog

以这种方式来理解音乐，是一个崭新的视角，它回归了我们音乐创造者的初心。

视唱练习由老师弹奏钢琴完成，学生需要唱准音高。我手上的2010年出版的教材如何学习音乐的。后浪出版的《认识乐理：视唱练耳同步学（第十版）》，在当当上的销售量和李重光的《简明乐理教程》不相上下。我认为，这套教材与李重光的教材相比有了很大的改进。最大的区别在于没有任何文字复习题，拒绝死记硬背，强调声音先于符号（即文字，谱号等书面符号）是这本书的基本原则。

《简明乐理教程》于1956年出版，《认识乐理：视唱练耳同步学（第十版）》于2010年出版。前者体系必须要老师指导才能进行，而后者则可以自学。

而戈登教授从如何学音乐的研究从1960年起步，于2007年发布了，也正是把研究重心迁移到学习的本质上来。

## 新时代的突破

这里要讲到一件趣事，二十世纪的教育学发展越来越从如何教，转变为如何学。这样的发展有两个推动力，一个是心理学的发展，另一个是学习人群的变化。

如何更好的学习，在二十世纪的大部分时间里都跟如何更好的教有紧密联系。那个时候的学习不像今天，通过互联网和广泛的书籍，自己也能学个不差，那个时候也没有知乎等问答网站，因此，在老师的带领下学习才是绝对的主流。既然学习多发生在老师周围，就不难解释为何以前音乐教育的主要研究是教学法，语言研究的内容也是同样如此。

优秀的老师总是极少的，能带的学生也就那么一些。于是人们思考，如何把优质的教育普及？于是有了夜校等各种试验机构。但问题仍然存在，因为优质教育的普及程度必然由经济情况约束，二十一世纪，互联网帮上了大忙。coursera、edx、网易帮助人们打破了教育的边界。
